
=== AARAH ===
Aarah) môže byť ostrov:

na maldivskom atole Káfu, pozri Árah (Káfu)
na maldivskom atole Rá, pozri Árah (Rá)
na maldivskom atole Vávu,  pozri Árah (Vávu)

=== ABADIR ===
Abadir môže byť:

punské synonymum pre betyl(y) (posvätné, obyčajne okrúhle, kamene uctievané v Oriente, spravidla meteority a spravidla symbolizujúce boha)
kameň Titanky Rhee, pozri Abadir (grécka mytológia)

=== ABASSAMENTO ===
Abassamento (tal.

=== ABAXIÁLNY ===
Abaxiálny (z latinčiny) znamená v botanike: strana bočného orgánu vzdialenejšia od osi rastliny (stonky).

=== ABEONA ===
Abeona je rímska bohyňa okamihu, ktorá opatrovala deti pri ich prvých krokoch a pri prvom opustení domu.

=== ABIONÓZA ===
Abionóza (z gr.) je poškodenie rastlín vyvolané abiotickými faktormi, látkami znečisťujúcimi životné prostredie, alebo nesprávnym postupom pri pestovaní rastlín (hnojenie, chemické postreky a pod.).

Zdroj
abionóza.

=== ABIOTICKOSŤ ===
Abiotickosť (z gr.) je neschopnosť života, bytie bez života.

=== ABLON ===
Ablon je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Calvados, v regióne Dolná Normandia.

Polohopis
Ablon má rozlohu 12 km².
m..

Obyvateľstvo
Ablon má 1 184 obyvateľov (2009).
Graf vývoja obyvateľstva:

Zdroje: INSEE

Referencie
Iné projekty

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Ablon

=== ABORTÁCIA ===
Abortácia (z lat.
) alebo abort alebo ablast je v biológii zaostávanie v raste, zakrpatenie až úplný zánik orgánu živého organizmu.

Zdroje
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.
abortácia.

=== ABYSOFILNÝ ===
Abysofilný (gr.) znamená vznikajúci v hlbinách vôd, mora alebo jazera.

=== ABYSOFÓBNY ===
Abysofóbny (lat.) je nestály v hlbinách; rozkladajúci sa v hlbinách mora, jazera.

Externé odkazy
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.

=== ABYSOPELAGIÁL ===
Abysopelagiál je najhlbšia časť pelagickej oblasti oceána.
Označuje sa tak vodný stĺpec hlbší ako 5 000 metrov pod hladinou mora.

Zdroj
abysopelagiál.

=== ACHERY ===
Achery je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Aisne v regióne Pikardia.

Polohopis
Achery má rozlohu 6,9 km².
m..

Obyvateľstvo
Achery má 567 obyvateľov (2009).
Graf vývoja obyvateľstva:

Zdroje: INSEE

Referencie
Iné projekty

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Achery

=== ACHIRD ===
Achird (arab.

=== ACIDOFÍLIA ===
Acidofília je vlastnosť živých organizmov, ktoré vyžadujú pre svoju existenciu prostredie z nízkou hodnotou pH (pod 6,4).
Opakom acidofílie je acidofóbia.

Príklady acidofilných organizmov
druhy rodu Thiobacillus
rody Sulfolobus, Thermoplasma

Zdroj
acidofília.

=== ADAXIÁLNY ===
Adaxiálny (z lat.

=== ADELFIA ===
Adelfia môže byť:

mesto v Taliansku, pozri Adelfia (Taliansko)
zrastanie tyčiniek, prípadne zmnoženie z jednej (rod ľubovník, lipa)

=== ADESMIA ===
Adesmia môže byť:

oddelený vývoj orgánov, ktoré sú za normálnych okolností zrastené
rod z čeľade bôbovité, pozri Adesmia (rod)

=== AEROFYT ===
Aerofyt je rastlina žijúca mimo vodného prostredia, ktorej orgány slúžiace na rozmnožovanie a príjem látok z vonkajšieho prostredia sú trvalo vo vzdušnom prostredí.
Opakom aerofytu je hydrofyt.

Zdroj
Aerofyt.

=== AHEGAO ===
Ahegao (アヘ顔), tiež O-Face  , je termín v japonskej pornografii opisujúcí výraz tváre fiktívnej postavy pri sexe, občas užívaný v pornografických videohrách ( Erogu ), mange a anime ( Hentai ).
Ahegao sa stalo módnym trendom pre erotických nadšencov v Japonsku .
Existuje mnoho odevov, v ktorých anime a manga postavy robia Ahegao.

História
Podľa príspevkov na fóre Nicoricopedia sa termín Ahegao začal používať na začiatku 90.
Pornografické časopisy používali Ahegao na opisu výrazu tváre ženskej herečky pri orgazme .
V rovnakom kontexte bolo Ahegao používané v niektorých príspevkoch na 2channel a jej sesterské komunite pre obsah určený pre dospelých, BBSPINK, a v pornografických videách na dospeláckých E-komerčných platformách v raných dobách roku 2000.
Uprostred roka 2000 termín Ahegao zaznamenal nárast a evolúcia tohto kresliaceho štýlu sa začali rozširovať k otaku .
V roku 2008 bola vydaná prvá komická antológia A-H-E na tému Ahegao a v roku 2010 je hlavný vydavatelia používali.
Tou dobou sa už Ahegao používalo v normálnych pornografických videách v priebehu popularizácia hentai fetiše v reálnom sexuálnom priemysle.
Poznámka: Ahegao a podobné ich derivácie sú niekedy v normálnych anime používané v nesexuálnom kontexte.

Etymológia
Druhá časť slova Gao, respektíve Kao (顔) je kanji a je to japonské slovo pre tvár, zatiaľ čo Ahe nemá príslušné kanji.
Ahegao nesmie byť zamenené za Ahoge (アホ毛), čo je vlasová anténa, ktorá sa spopularizovala v anime Love Hina .
Tvár postavy je v Ahegao scénach nakreslená deformovane.
Ahegao je určené pre vyobrazenie rôznych stupňov sexuálneho vzrušenia, či už v konsenzuálnom kontexte alebo častejšie inak.
Kým Ahegao je občas používané v pornografických mangách, anime a videohrách, nie je exkluzívnym hentai termínom.
Veľa prác pracuje s Ahegaem a niekedy ho aj paroduje.

Internetový meme
Vzhľadom k článku od kanadského vydavateľa hier pre dospelých, Nutaku, Ahegao s kombináciou so znakom mieru sa stal memom v Japonsku, ktorý je známy pod prezývkou アヘ顔ダブルピース(ahegao daburu pīsu), čo znamená dvakrát mierové ahegao.

Referencie
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Ahegao na českej Wikipédii.

Externé odkazy
Hentai Language A to Z
Yuribou Hentai Dictionary Archivované 2017-08-10 na Wayback Machine

=== AILYN ===
máj 1982, Esplugas de Llobregat, Španielsko), Ailyn, je španielska speváčka.
Po ich prvom albume skúšala šťastie ako sólová speváčka a pod prezývkou An Ling (neskôr sa z toho stalo Ailyn) začala nahrávať vlastné skladby.

Sólo kariéra
V septembri 2005 sa zúčastnila ako jedna z desiatich finalistiek v španielsku na medzinárodnom festivale popovej hudby "Canzoni Dal Mondo".
apríla 2008 sa Ailyn zúčastnila na konkurze na post vokalistky v skupine Sirenia, kde v konkurencii 500 speváčok zvíťazila.
január 2009)

O nej
Ailyn rada maľuje, číta (obľúbená kniha Pán prsteňov), hrá videohry, miluje hory.
Spievala už v jazykoch: angličtina, francúzština, španielčina, po japonsky a hebrejsky.

Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Ailyn na anglickej Wikipédii (číslo revízie nebolo určené).

=== AIRALO ===
Airalo je trh s kartami eSIM.
marcu 2024 má aplikáciu Airalo viac ako 10 miliónov používateľov a je dostupná v App Store a Google Play Store v 53 jazykoch.

História
Airalo je startup so sídlom v USA, ktorý v roku 2019 založili Abraham Burak a Bahadir Ozdemir.
Technológia eSIM predstavovala príležitosť poskytnúť cestovateľom cenovo výhodnejšiu a dostupnejšiu alternatívu.
V roku 2019 spoločnosť Airalo zabezpečila počiatočné financovanie vo výške 1,9 milióna dolárov od počiatočného kapitálového fondu Antler a Sequoia Capital z Indie.

=== ALAMAK ===
Alamak (Alamach, Almaak, arab.
Tvoria ju hviezdy zdanlivej jasnosti 5,1m a 6,3m, vzájomne vzdialené 60 AU.

Referencie
 Alamak [online].

=== ALATYR ===
Alatyr môže byť:

bájny kameň, pozri Alatyr (kameň)
mesto v Rusku, pozri Alatyr (mesto)
dedina v Rusku, pozri Alatyr (dedina)
rieka v Rusku, pozri Alatyr (rieka)
nákupné centrum v Jekaterinburgu

=== ALHIDÁDA ===
Alhidáda (z arab.
V gréčtine sa alhidáda označovala aj ako διόπτρα (dioptra) a v latinčine linea fiduciæ.
Na moderných prístrojoch sa používa alhidáda otočná okolo zvislej osi na (za)meranie vodorovných uhlov a smerov (námerový kompas, teodolit) alebo alhidáda otočná okolo zvislej osi na (za)meranie zvislých uhlov (triquetrum, neskôr kvadrant, sextant, oktant (astronómia)).

=== AMENITY ===
Amenity je prvý demo album holandskej, symfonický metal hrajúcej skupiny Delain.
Niektoré skladby boli neskôr prepracované, znova nahrané a použité na debutovom albume Lucidity.

Zoznam skladieb
„Maniken“" (demoverzia „Daylight Lucidity“) – 05:29
„Predestined Lives“ – 03:38
„Amenity“ (demoverzia „Silhouette of a Dancer“) – 05:13
„Forest“ – 05:01

Zostava
Členovia kapely
Anne Invernizzi - spev
Martijn Westerholt - klávesy
Roy van Enkhuyzen - gitara
Frank van der Meijden - gitara
Martijn Willemsen - basgitara
Tim Kuper - bicie

Hosťujúci muzikanti
George Oosthoek, bývalý člen Orphanage - growl spev na skladbách č.

=== AMIIBO ===
Amiibo (štylizované ako amiibo) je séria zberateľských figúrok a kariet vyrábaná japonskou firmou Nintendo.
Všetky figúrky i karty v sebe majú zabudovaný NFC čip, vďaka čomu môžu byť naskenované konzolami Nintendo 3DS, Wii U a Nintendo Switch, a tak odomykať exkluzívny obsah v hrách.
Takmer všetky Amiibo figúrky a karty predstavujú postavy z rôznych videoherných sérií od Nintenda, ale zastúpených je aj zopár ikonických sérií tretích strán, ako napríklad Pac-Man, Castlevania, alebo Mega Man.

História
Nintendo prvýkrát odhalilo koncept digitálne interaktívnych figúrok v máji 2014, vtedy ešte pod názvom Nintendo Figurine Platform.
V júni 2014 bola na americkej výstave E3 odhalená prvá séria figúrok (na motívy videohernej série Super Smash Bros.) pod novým názvom amiibo.
Potom, ako boli prvé figúrky uvedené na trh, dopyt po nich ďaleko presahoval ponuku.
To viedlo k často kritizovanému nedostatku figúrok v obchodoch, za čo sa vtedajší riaditeľ Satoru Iwata ospravedlnil a sľúbil zvýšenie produkcie.

Hardvérová podpora
Konzoly Wii U a Nintendo Switch vo svojich ovládačoch obsahujú NFC čítačku, akékoľvek Amiibo stačí jednoducho priložiť k nim, čo aktivuje špeciálne funkcionality v podporovaných hrách.
Amiibo sú podporované aj prenosnými konzolami Nintenda: konzoly radu New Nintendo 3DS v sebe majú zabudovanú čítačku, avšak predchádzajúce modely (pôvodné Nintendo 3DS a Nintendo 2DS) vyžadujú pripojenie periférneho adaptéra, ktorý sa predáva samostatne.

Referencie
Externé odkazy
Oficiálna webová stránka Amiibo (po anglicky)

=== ANKARSRUM ===
Ankarsrum je švédska firma, zameriavajúca sa hlavne na výrobu kuchynských robotov a náhradných dielov.
V tej dobe spoločnosť Ankarsrum získala značné odborné znalosti v oblasti elektrických motorov.
V roku 2001 ju od Elektroluxu kúpila firma AB Traction a vrátila jej pôvodné meno.
V súčasnosti je najvýznamnejším produktom firmy kuchynský robot Ankarsrum Original/Assistant.

Kuchynský robot Ankarsrum Original/Assistant
Mixér vyvinul v roku 1939 Alvar Leningo.
Ankarsrum Original sa začal vyrábať v roku 1940 pod záštitou firmy Electrolux.
V roku 1969 bola výroba presťahovaná do Ankarsrumu.
V roku 2009 prebrala firma Ankarsrum od AB Traction všetky práva na výrobu mixérov, zvýšila výkon motoru na 800 W a v roku 2012 ich premenovala na Ankarsrum Original.
Roboty Ankarsrum sa neustále vyvíjajú, ale trvalo si zachovávajú rovnakú základnú konštrukciu a koncept.
V rokoch 1999-2006 získal tento kuchynský robot viacero ocenení ("Best in Test" v Råd & Rön, ICA-kuriren, Matmagasinet).

Externé odkazy
Oficiálna stránka
Ankarsrum Assistent

Zdroje
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Assistent (varumärke) na švédskej Wikipédii.
Ankarsrum History (oficiálna stránka)

=== ANORGANIZMUS ===
Anorganizmus je útvar neživej prírody.

Pozri aj
Organizmus

Externé odkazy
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.

=== ANRAS ===
Anras je obec v Rakúsku v spolkovej krajine Tirolsko v okrese Lienz.
Žije tu 1 232 obyvateľov (1.
január 2020).

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Anras

Externé odkazy
Oficiálny web

=== ANTIVAXER ===
Existujú ľudia, ktorí nielen pochybujú ale majú odpor voči očkovaniu - nedajú sa zaočkovať (nazývaní v aj slovenčine ako antivaxeri, anglicky anti-vaxxers), ale aj ľudia, ktorí odpor proti očkovaniu považujú za ideológiu, protestné hnutie (antivax alebo antivakcinačné hnutie) a bojujú za právo neočkovať sa a proti očkovaniu ostatných.
Proti Jennerovej metóde takmer okamžite vzniklo hnutie, ktoré očkovanie odmietalo.
V súčasnosti antivakcinačné hnutie (antivaxeri) využíva na šírenie svojich myšlienok internet.

Zástancovia očkovania
WHO zaradila antivaxerov medzi najvážnejšie hrozby verejného zdravia už v roku 2019.

=== APETITUS ===
Apetitus (lat.) je tendencia spojená s určitou organickou funkciou, napr.

=== ARCHAEA ===
Archaea alebo Archae(o)bacteria - ďalšie slovenské a vedecké názvy pozri nižšie) sú doména z taxónu bunkovce (=bunkové organizmy; lat.
Archeóny sú charakteristické tým, že žijú v extrémnych prírodných podmienkach.

Názvy
Slovenské názvy tohto taxónu sú: archeóny, archea, archaebaktérie, archebaktérie, archeobaktérie
Vedecké názvy tohto taxónu sú: 

ako doména/domínium/impérium/nadríša/ríša/podríša: Archaea (príp.
V roku 1990 Woese toto delenie upravil pozmenením názvov a zmenou taxonomickej úrovne, čím vzniklo delenie do troch domén: archeóny (Archaea), baktérie a eukaryoty.
súhrn všetkých organizmov na Zemi).

Vnútorná systematika
Systém okolo roku 2020
doména archeóny (Archaea):  

DPANN
(bez mena)
Euryarchaeota
(bez mena)
Thermoproteota (=TACK, Crenarchaeota v širšom zmysle, Filarchaeota)
Eukaryomorpha
Asgardarchaeota (=Asgard) - toto je pravdepodobne parafyletická skupina (kvôli eukaryotom)
(eukaryoty - tradične zaraďované mimo archeónov ako samostatná doména organizmov)
Poznámka: Proteoarchaeota je taxón používaný v závislosti od autora v niektorom z týchto významov: a) synonymum pre Thermoproteota (prípadne Thermoproteota + Lokiarchaeota), b) synonymum pre Thermoproteota + Asgard.

Systém podľa 1.
Metanogénne Archaea spájajú vodík a oxid uhličitý za vzniku metánu, ktorý sa môže použiť na výrobu elektrickej energie.
V americkom štáte Idaho sa podarilo objaviť metanogénne Archaea v horúcom prameni v hĺbke 200 metrov pod zemou.

=== ARDIN ===
Ardin je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Deux-Sèvres, v regióne Poitou-Charentes.

Poloha
Obec má rozlohu 29,59 km².

=== ARIGNAC ===
Arignac je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Ariège, v regióne Midi-Pyrénées.

Poloha
Obec má rozlohu 8,84 km².

=== ARNFELS ===
Arnfels je trhová obec (nem.
2010).

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Arnfels

Externé odkazy
Oficiálna stránka

=== ARNSBERG ===
Arnsberg je okresné mesto v nemeckej spolkovej krajine Severné Porýnie-Vestfálsko.
V roku 2010 tu žilo necelých 75 000 obyvateľov.

Partnerské mestá
Alba Iulia, Rumunsko
  Bexley, Anglicko, Spojené kráľovstvo
  Deventer, Holandsko
  Fos-sur-Mer, Francúzsko
  Olesno, Poľsko

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Arnsberg

Externé odkazy
Oficiálna stránka
Fotografie starého Arnsbergu Archivované 2010-08-10 na Wayback Machine

Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Arnsberg na českej Wikipédii.

=== ARSAKES ===
Arsakes alebo Arsakés (perz.
Ἀρσάκης – Arsakes, iný prepis: Arsakés) môže byť:

meno partského panovníka:
v rokoch 247/238 – 217 pred Kr., pozri Arsakes I.
v rokoch 217 – 191 pred Kr., pozri Arsakes II.
pontský vládca v 1.
pred Kr., pozri Arsakes (Pontos)
satrapa satrapie Aria za Alexandra Veľkého, pozri Arsakes (satrapa)

=== ARTCORE ===
Intelligent drum and bass (IDB) (tiež známy ako atmospheric drum and bass, ambient jungle a artcore) je rozšírený výraz pre podžáner drum and bassu s dôrazom na vplyvy lounge, jazzu, a ambientnej hudby.

=== ARTIGUELOUVE ===
Artiguelouve je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Pyrénées-Atlantiques, v regióne Akvitánsko.

Poloha
Obec má rozlohu 10,74 km².

=== ASINA ===
Asina môže byť:

Asiné
rímske cognomen, pozri Asina (cognomen)
Scipio Asina

=== ASOVIA ===
Asovia alebo aesir (v starej islandčine plurál æsir; singulár áss (= boh/jeden z Asov) alebo óss alebo (ako meno runy ás) je mladšia skupina bohov v severskej mytológii.
Asovia používajú mágiu gald, čo je mágia veršov a zaklínadiel.
Asovia nie sú nesmrteľní, ale vďaka jablkám bohyne Iduny nestarnú.

=== ASTROCHÉMIA ===
Astrochémia je štúdium chemických látok nájdených vo vzdialenom vesmíre, obyčajne v mrakoch molekulárneho plynu, ich vznik, interakcie a zánik.
Zistenia pomocou spektroskopie v chemických laboratóriách môžu byť použité na určenie typu molekúl v astronomických objektoch, napríklad hviezdach alebo medzihviezdnych mrakoch.

Iné projekty

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Astrochémia

=== AUERSBACH ===
Auersbach je miestna časť mesta Feldbach v Rakúsku v spolkovej krajine Štajersko v okrese Südoststeiermark, do roku 2014 samostatná obec.
Žije tu 880 obyvateľov (1.
januára 2015 bol Auersbach v rámci reformy obecného zriadenia v Štajersku s obcami Gniebing-Weißenbach, Gossendorf, Leitersdorf im Raabtal, Mühldorf bei Feldbach a Raabau pripojený k mestu Feldbach.

Referencie
Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Auersbach

Externé odkazy
Oficiálna stránka Archivované 2010-07-11 na Wayback Machine

=== AUGEA ===
Augea je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Jura, v regióne Franche-Comté.

Poloha
Obec má rozlohu 7,52 km².

=== AUGUSTÓW ===
Augustów je mesto v Poľsku v Podleskom vojvodstve v okrese Powiat augustowski v rovnomennej gmine.
Žije tu 30 212 obyvateľov (30.
2007).

Iné projekty

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Augustów

=== AUMUR ===
Aumur je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Jura, v regióne Franche-Comté.

Poloha
Obec má rozlohu 9,22 km².

=== AUROS ===
Auros je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Gironde, v regióne Akvitánsko.

Poloha
Obec má rozlohu 15,32 km².

=== AUTOZÁSUVKA ===
Autozásuvka je elektrická zásuvka na pripojenie prívesného vozíka, ktorá slúži na pripojenie informačných svetiel z hlavnej elektrickej siete automobilu.
Popis zapojenia konektora pre autozásuvku na pripojenie prívesného vozíka je nasledovný:

Pravé koncové svetlo
Brzdové svetlo
Pravá smerovka
Ľavé koncové svetlo a osvetlenie EČ
Ľavá smerovka
Kostra
Rezerva (používa sa ako hmlové svetlo)

Externé odkazy
schéma zapojenia autokonektora: [1] Archivované 2016-03-05 na Wayback Machine

=== AVÈNE ===
Avène je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Hérault, v regióne Languedoc-Roussillon.

Poloha
Obec má rozlohu 62,65 km².

=== AZÉ ===
Azé môže byť:

obec vo Francúzsku:
Azé (Loir-et-Cher)
Azé (Mayenne)
Azé (Saône-et-Loire)

=== BAILLEUL ===
Bailleul môže byť:

obec vo Francúzsku:
Bailleul (Nord)
Bailleul (Orne)
Bailleul (Somme)

=== BANDHA ===
Bandha je uzáver telovej dutiny.

Externé odkazy
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.

=== BANDOL ===
Bandol je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Var, v regióne Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Poloha
Obec má rozlohu 8,59 km².

=== BARCIN ===
Barcin je mesto v Poľsku v Kujavsko-pomoranskom vojvodstve v okrese Powiat żniński v rovnomennej gmine.
Žije tu 7778 obyvateľov (30.6.2007).

=== BARTOŠOVICE ===
Bartošovice (nem.
januára 2012 tu žilo 1 683 obyvateľov, z toho 859 mužov a 824 žien, pričom priemerný vek v obci bol 39,4 roka (muži 38,2 roka, ženy 40,7 roka).

Referencie
Pozri aj
Zoznam obcí v Česku

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Bartošovice

Externé odkazy
Oficiálna stránka obce

=== BARTOŠŠÍK ===
priezvisko utvorené zo základných i zo skrátených domáckych podôb mien pre synov (teda Bartoš > Bartošík, Bartoš > Bartoščík).
Na Slovensku sa priezvisko vyskytuje aj so zápismi Bartoščík, prechýlene Bartoščíková (v roku 1995 spolu 15 výskytov v obci Breza) a Bartoššík, prechýlene Bartoššíková (v roku 1995 spolu päť výskytov v Prešove).

Známi nositelia
Alena Bartošíková (* 1943), moravská spisovateľka
Mária Bartošíková (* 1939), slovenská ekonómka a bývalá politička, poslankyňa Slovenskej národnej rady za Hnutie za demokratické Slovensko (HZDS) a následne poslankyňa Národnej rady Slovenskej republiky (NR SR) za koalíciu Hnutie za demokratické Slovensko a Roľnícka strana Slovenska, a to v rokoch 1992 – 1998
Martina Šimkovičová, rod.

=== BASSAC ===
Bassac je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Charente, v regióne Poitou-Charentes.

Poloha
Obec má rozlohu 7,62 km².

=== BASTROP ===
Bastrop môže byť:

americký okres v strednom Texase, pozri Bastrop County
americké mesto a sídlo Bastrop County v strednom Texase, pozri Bastrop (Texas)
americké mesto v Louisiane, pozri Bastrop (Louisiana)

=== BAZENS ===
Bazens je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Lot-et-Garonne, v regióne Akvitánsko.

Poloha
Obec má rozlohu 12,21 km².

=== BAŠEK ===
Bašek je priezvisko, pozri Bašek (priezvisko), napr.:

Jáchym Bašek, český skladateľ filmovej hudby
Josef Bašek (1868 – 1914), český maliar

=== BAŠNICE ===
Bašnice je obec v Česku v okrese Jičín v Královohradeckom kraji.
januára 2012 tu žilo 187 obyvateľov, z toho 94 mužov a 93 žien, pričom priemerný vek v obci bol 42,1 roka (muži 40,6 roka, ženy 43,5 roka).

Referencie
Pozri aj
Zoznam obcí v Česku

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Bašnice

Externé odkazy
Oficiálna stránka obce

=== BEERNEM ===
Beernem je belgická obec vo Flámskom regióne v provincii Západné Flámsko.

Obyvateľstvo
Obec má približne 15 064 obyvateľov (2010).

Časti obce
Od 1.
januára 1977 mesto Beernem pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

Beernem
Oedelem
Sint-Joris

Referencie
Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Beernem

Externé odkazy
Oficiálne stránky obce

=== BELECSKA ===
Belecska je obec v Maďarsku v Tolnianskej župe v obvode Tamási.
Má rozlohu 1439 ha a žije tu 441 obyvateľov (2007).

=== BELED ===
Beled je veľká obec v Maďarsku v Rábsko-mošonsko-šopronskej župe v obvode Kapuvár.
Má rozlohu 2 647 ha a žije tu 2 774 obyvateľov (2007).

=== BELGODÈRE ===
Belgodère môže byť:

francúzska obec, pozri Belgodère (obec)
francúzsky kantón, pozri Belgodère (kantón)

=== BELLEFOSSE ===
Bellefosse je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Bas-Rhin, v regióne Alsasko.

Poloha
Obec má rozlohu 7,34 km².

=== BENEST ===
Benest je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Charente, v regióne Poitou-Charentes.

Poloha
Obec má rozlohu 21,1 km².

=== BERHET ===
Berhet je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Côtes-d’Armor, v regióne Bretónsko.

Poloha
Obec má rozlohu 3,23 km².

=== BEULAS ===
Beulas SAU je španielsky výrobca autobusov.
Autobusy Beulas sa predávajú po celej Európe.

Produkcia
Gianino – malý diaľkový autobus
Aura – diaľkový autobus
Stergo – diaľkový autobus
Cygnus – diaľkový autobus
Glory – vrchol radu luxusných diaľkových autobusov, vo výrobe od 2008
Jewel – poschodový diaľkový autobus

Podvozky
Karosérie diaľkových autobusov Beulas sú stavané na podvozkoch týchto výrobcov:

Iveco/Irisbus
Mercedes-Benz
Volvo
DAF
Scania
MAN

Externé odkazy
Oficiálna webstránka Beulas

Iné projekty

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Beulas

=== BEZKOV ===
Bezkov je obec v Česku v okrese Znojmo v Juhomoravskom kraji.
januára 2012 tu žilo 217 obyvateľov, z toho 115 mužov a 102 žien, pričom priemerný vek v obci bol 39,7 roka (muži 38,6 roka, ženy 41,0 roka).

Referencie
Pozri aj
Zoznam obcí v Česku

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Bezkov

Externé odkazy
Oficiálna stránka obce Archivované 2012-09-23 na Wayback Machine

=== BIGUGLIA ===
Biguglia je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Haute-Corse, v regióne Korzika.

Poloha
Obec má rozlohu 22,27 km².

=== BINAS ===
Binas je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Loir-et-Cher, v regióne Centre-Val de Loire.

Poloha
Obec má rozlohu 26,38 km².

=== BIOGENEALÓGIA ===
Biogenealógia (gr.) je náuka zaoberajúca sa vznikom a vzťahmi živočíšnych spoločenstiev.

Externé odkazy
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.

=== BIOGÉNIA ===
Biogénia (gr.) je náuka o vzniku a vývine živých organizmov.

Externé odkazy
FILIT – zdroj, z ktorého pôvodne čerpal tento článok.

=== BIOKULTUROLÓGIA ===
Biokulturológia (z gréčtiny: bios, „život“ a latinčiny: colere, „pestovať“) je odbor antropológie a kulturológie skúmajúci kultúru ako atribút ľudstva, jeho adaptačnú stratégiu a univerzálne technológie.

=== BISSE ===
Bisse je obec v Maďarsku v Baranskej župe v Siklósskom okrese.
Má rozlohu 1380 ha a žije tu 252 obyvateľov (2007).

=== BITWARDEN ===
Bitwarden je Free and Open Source Software pre správu hesiel, určený taktiež na ukladanie iných súkromných informácií ako kreditných kariet alebo identít.
Mnohí recenzenti Bitwarden vďaka jeho open source charakteru považujú za viac dôveryhodný než iný podobný softvér.

Funkcie
Hlavnou funkciou Bitwardenu je možnosť ukladať do koncovo šifrovaného (e2ee) trezoru (anglicky vault) informácie, primárne heslá, kreditné karty, súkromné poznámky a identity.
Do Bitwardenu sa dá prihlásiť pomocou e-mailu, hesla alebo biometrických údajov, s možnosťou viacfázového overenia.
Bitwarden ponúka viacero možností pre import a export dát.
Užívateľ má taktiež možnosť importovať dáta z mnohých rôznych programov pre správu hesiel, ako napríklad LastPass alebo 1Password.
Napriek tomu že Bitwarden ponúka aj predplatné je väčšina funkcií dostupná zdarma, a to všetky základné funkcie, viacfázové overenie, žiadne limity počtu hesiel a zariadení, posielanie šifrovaných správ a možnosti Self-hostingu.
Platené sú funkcie ako integrovaný autentifikátor, ukladanie súborov a správy o bezpečnosti hesiel.
Okrem možností predplatného pre individuálov a rodiny ponúka Bitwarden aj predplatné pre firmy.
Tie tým získajú funkcie remote managementu, prístup k API, možnosť single sign-on a prioritnú podporu.

Bezpečnosť
Bitwarden používa zero-knowledge šifrovanie, teda nemá prístup k žiadnym dátam ktoré doňho používatelia ukladajú.
Doposiaľ nikdy nezažil nijaký únik dát.

Referencie
Iné projekty

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Bitwarden

=== BLAŽOVICE ===
Blažovice je obec v Česku v okrese Brno-venkov v Juhomoravskom kraji.
januára 2012 tu žilo 1 147 obyvateľov, z toho 567 mužov a 580 žien, pričom priemerný vek v obci bol 39,6 roka (muži 38,8 roka, ženy 40,5 roka).

Referencie
Pozri aj
Zoznam obcí v Česku

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Blažovice

Externé odkazy
Oficiálna stránka obce

=== BLUDOVICE ===
Bludovice môžu byť:

časť mesta Havířov v okrese Karviná, pozri Bludovice (Havířov)
časť mesta Nový Jičín v okrese Nový Jičín, pozri Bludovice (Nový Jičín)

Pozri aj
Horní Bludovice
Prostřední Bludovice

=== BLÍŽKOVICE ===
Blížkovice je mestečko v Česku v okrese Znojmo v Juhomoravskom kraji.
januára 2012 tu žilo 1 218 obyvateľov, z toho 619 mužov a 599 žien, pričom priemerný vek v obci bol 39,7 roka (muži 38,2 roka, ženy 41,2 roka).

Referencie
Pozri aj
Zoznam obcí v Česku

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Blížkovice

Externé odkazy
Oficiálna stránka Archivované 2010-03-30 na Wayback Machine

=== BODROGHALOM ===
Bodroghalom (slov.
289.

Iné projekty

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Bodroghalom

=== BOHUŇOV ===
Bohuňov môže byť:

obec v Česku v okrese Svitavy, pozri Bohuňov (okres Svitavy)
obec v Česku v okrese Žďár nad Sázavou, pozri Bohuňov (okres Žďár nad Sázavou)

=== BOHUŇOVICE ===
Bohuňovice môžu byť:

obec v Česku v okrese Olomouc, pozri Bohuňovice (okres Olomouc)
obec v Česku v okrese Svitavy, pozri Bohuňovice (okres Svitavy)

=== BOOFZHEIM ===
Boofzheim je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Bas-Rhin, v regióne Alsasko.

Poloha
Obec má rozlohu 11,94 km².

=== BORSODIVÁNKA ===
Borsodivánka je obec v Maďarsku v Boršodsko-abovsko-zemplínskej župe v Mezőkövesdskom okrese.
Má rozlohu 1590 ha a žije tu 767 obyvateľov (2007).

=== BOTANS ===
Botans je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Territoire de Belfort, v regióne Franche-Comté.

Poloha
Obec má rozlohu 2,29 km².

=== BOUCHON ===
Bouchon je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Somme, v regióne Pikardia.

Poloha
Obec má rozlohu 4,6 km².

=== BOUZIÈS ===
Bouziès je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Lot, v regióne Midi-Pyrénées.

Poloha
Obec má rozlohu 8,2 km².

=== BOVEL ===
Bovel je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Ille-et-Vilaine, v regióne Bretónsko.

Poloha
Obec má rozlohu 14,6 km².

=== BRADLEC ===
Bradlec je obec v Česku v okrese Mladá Boleslav v Stredočeskom kraji.
januára 2012 tu žilo 1 169 obyvateľov, z toho 604 mužov a 565 žien, pričom priemerný vek v obci bol 33,6 roka (muži 33,5 roka, ženy 33,8 roka).

Referencie
Pozri aj
Zoznam obcí v Česku

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Bradlec

Externé odkazy
Oficiálna stránka obce

=== BRANGES ===
Branges je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Saône-et-Loire, v regióne Burgundsko.

Poloha
Obec má rozlohu 24,59 km².

=== BRANÍŠKOV ===
Braníškov je obec v Česku v okrese Brno-venkov v Juhomoravskom kraji.
januára 2012 tu žilo 200 obyvateľov, z toho 91 mužov a 109 žien, pričom priemerný vek v obci bol 41,9 roka (muži 40,1 roka, ženy 43,4 roka).

Referencie
Pozri aj
Zoznam obcí v Česku

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Braníškov

Externé odkazy
Oficiálna stránka obce

=== BRAVANTICE ===
Bravantice je obec v Česku v okrese Nový Jičín v Moravskosliezskom kraji.
januára 2012 tu žilo 867 obyvateľov, z toho 465 mužov a 402 žien, pričom priemerný vek v obci bol 37,6 roka (muži 36,0 roka, ženy 39,5 roka).

Referencie
Pozri aj
Zoznam obcí v Česku

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Bravantice

Externé odkazy
Oficiálna stránka obce

=== BRAZILKA ===
Brazilka je mokraďou (rašelinovou lúkou) v Lužických horách, na severe okresu Česká Lípa.
Motoristi musia odstaviť auto v Dolnej či Hornej Světlej, alebo v Myslivnách.

Referencie
Pozri aj
Zoznam chránených území v okrese Česká Lípa
CHKO Lužické hory

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Brazilka

Externé odkazy
Vyhláška Správy CHKO Lužické hory o zriadení prírodnej pamiatky
Náučný chodník Brazílka na luzicke-hory.cz

Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Brazilka na českej Wikipédii.

=== BREUILLET ===
Breuillet môže byť:

obec vo Francúzsku:
Breuillet (Charente-Maritime)
Breuillet (Essonne)

=== BREXIT ===
Vystúpenie Spojeného kráľovstva z Európskej únie alebo skrátene brexit (ang.
júna, výsledky volieb ukázali, že 52 % voličov bolo za vystúpenie Spojeného kráľovstva z Európskej únie a 48 % voličov bolo za zachovanie členstva Spojeného kráľovstva v Európskej únii.
Správa spoločnosti PricewaterhouseCoopers odhaduje, že až 100 000 pracovných miest v oblasti finančného sektora môže po Brexite opustiť krajinu.


== Referencie ==

=== BREZNÓBÁNYA ===
Breznóbánya, nem.

=== BRUNTAL ===
Bruntal) je okresné mesto v Moravskosliezskom kraji v okrese Bruntál, v Nízkom Jeseníku.

=== BRUSQUE ===
Brusque je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Aveyron, v regióne Midi-Pyrénées.

Poloha
Obec má rozlohu 36,18 km².

=== BRUZOVICE ===
Bruzovice (poľ.

=== BUKOVANY ===
Bukovany môžu byť:

obec v Česku v okrese Benešov, pozri Bukovany (okres Benešov)
obec v Česku v okrese Hodonín, pozri Bukovany (okres Hodonín)
obec v Česku v okrese Olomouc, pozri Bukovany (okres Olomouc)
obec v Česku v okrese Příbram, pozri Bukovany (okres Příbram)
obec v Česku v okrese Sokolov, pozri Bukovany (okres Sokolov)

=== BULLPUP ===
Bullpup je označenie konfigurácie moderných strelných zbraní, u ktorých je nabíjací mechanizmus so zásobníkom umiestnený za spúšťou.
Takáto konfigurácia umožňuje skrátiť zbraň, pričom ostane pôvodná dĺžka hlavne, zlepší sa manévrovateľnosť a redukuje sa hmotnosť.

Bullpup strelné zbrane
FAMAS
FN P90
FN F2000
L85A1
Steyr AUG
VSSK Vychlop
Walther WA 2000

Referencie
Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Bullpup

Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Bullpup na anglickej Wikipédii.

=== BUTYRÁT ===
Jej soli a estery sa nazývajú butanoáty alebo butyráty.
Vápenatá soľ, butyrát vápenatý Ca(C4H7O2)2·H2O, je ako jedna z mála pevných látok menej rozpustná v horúcej vode ako v studenej, túto vlastnosť má napríklad ešte hydroxid vápenatý.
Kyselina maslová má štrukturálny izomér nazvaný kyselina izomaslová (2-metylpropanová).

Pozri aj
Kyselina izomaslová
Mastná kyselina

Referencie
Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Kyselina maslová

Externé odkazy
International Chemical Safety Card 1334
2004 review of the scientific evidencie on butanoate / butyrate vs.

=== BÓDVASZILAS ===
Bódvaszilas (slov.

=== BÜKKÁBRÁNY ===
Bükkábrány je obec v Maďarsku v Boršodsko-abovsko-zemplínskej župe v Mezőkövesdskom okrese.
Má rozlohu 1802 ha a žije tu 1612 obyvateľov (2007).

=== CAJUS ===
Gaius alebo Caius alebo Gajus alebo Cajus (4 rímske písania toho istého mena) bolo časté rímske vlastné meno (praenomen).

=== CALCATOGGIO ===
Calcatoggio je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Corse-du-Sud, v regióne Korzika.

Poloha
Obec má rozlohu 22,65 km².

=== CAMBS ===
Cambridgeshire (skrátene Cambs) je nemetropolitné grófstvo, ceremoniálne grófstvo a tradičné grófstvo v Anglicku.

=== CAPESTANG ===
Capestang je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Hérault, v regióne Languedoc-Roussillon.

Poloha
Obec má rozlohu 39,56 km².

=== CAPRIMULGIFORMES ===
Lelkotvaré alebo lelky (Caprimulgiformes) sú rad letcov.
A, B...označuje rôzne významy toho istého názvu.
rad lelkotvaré/lelky (Caprimulgiformes) A (t.j.
3):

čeľaď lelkovité (Caprimulgidae)/ rad lelkotvaré/lelky (Caprimulgiformes) B / staršie: parvrad Caprimulgida - vrátane taxónu niekedy vyčleňovaného ako samostatná čeľaď Eurostopodidae (= staršie: nadčeľaď Eurostopoidea)
Sedentaves
(bezmenný taxón) = v niektorých systémoch rad Nyctibiiformes
rod †Paraprefica
čeľaď lelkovcovité (Nyctibiidae) / staršie: nadčeľaď  Nyctibioidea
(bezmenný taxón) = v niektorých systémoch rad Steatornithiformes
rod †Fluvioviridavis
rod †Protocypselomorphus
rod †Prefica - niekedy zaraďovaný pod Steatornithidae
čeľaď guačarovité/guacharovité (Steatornithidae) / staršie: nadčeľaď Steatornithoidea
(bezmenný taxón) = v niektorých systémoch rad Podargiformes
rod †Masillapodarcus - niekedy zaraďovaný pod Podargidae
?rod †Quercypodargus - niekedy zaraďovaný pod Podargidae
čeľaď krátkonôžkovité/bielonôžkovité/žaboústkovité (Podargidae)/ staršie: infrarad Podargides - vrátane rodu žaboústka (Batrachostomus), ktorý sa niekedy vyčleňuje ako samostatná čeľaď Batrachostomidae
?rod †Archaeotrogon
Niekedy sa sem zaraďuje aj taxón tvorený čeľaďou lelčíkovité (Aegothelidae) a (prípadne aj) rodmi †Hassiavis, †Eocypselus a †Quipollornis.
Tento taxón sa inak zaraďuje buď ako samostatný rad Aegotheliformes (patriaci v systéme vedľa dážďovníkotvarých) alebo pod dážďovníkotvaré (Apodiformes).

Alternatívne zoskupenia v rámci tohto radu (vrátane alebo bez Apodiformes) v niektorých systémoch:

Steatornithida = Steatornithidae + Nyctibiidae
Caprimulgides = Steatornithidae + Nyctibiidae + Caprimulgida
Caprimulgi = Podargides + Caprimulgides
lelkotvaré/lelky (Caprimulgiformes) C = Caprimulgidae + Nyctibiidae
lelkotvaré/lelky/krátkonožce a lelky (Caprimulgiformes) D/ Strisores/ Caprimulgimorphae = Caprimulgiformes A + Apodiformes (vrátane kolibríkov)
Vanescaves = Strisores okrem Caprimulgidae
Letornithes = Vanescaves okrem Sedentaves
Zdroje tejto kapitoly:

Referencie
Iné projekty

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Lelkotvaré
 Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Lelkotvaré

=== CARDISTRY ===
Cardistry je druh akčného umenia, pri ktorom umelec predstavuje svoje zručnosti s kartami a ich trikmi – flourishmi.
Najmä v anglicky hovoriacich krajinách sa umelec nazýva „cardist“, no v našich končinách sa usadilo skôr pomenovanie „flourisher“.[chýba zdroj]
Niekedy je cardistry zamieňané s kartovou mágiou, no v skutočnosti sú to dva rozličné druhy umenia.
Napriek týmto dvom rozličným zameraniam sa cardistry a kartová mágia zvyknú prepájať, aby tak predstavenie bolo pre obecenstvo ešte viac impresívnejšie a zaujímavejšie.

Terminológia
Keďže cardistry sa rozvíjalo hlavne v anglicky hovoriacich krajinách a je fakt, že angličtina dnes patrí medzi svetové jazyky, jeho terminológia prebrala množstvo výrazov z tohto jazyka.
Tieto jednotlivé triky sú napríklad „shuffle“ – miešanie, „cut“ – predelenie balíčku, „fan“ – vejár, „spread“ – rozprestretie kariet, „spring“ – plynulé rýchle púšťanie kariet.

História
Napriek tomu, že cardistry je pomerne mladé umenie, v dnešnej dobe sa rozvíja relatívne rýchlo a taktiež sa tak rozširuje aj povedomie o ňom.
Vtedy sa z jednoduchých flourishov v oblasti mikromágie stávali čoraz náročnejšie, originálnejšie a obdivuhodnejšie kreácie.

Korene cardistry
Umenie s kartami začalo naberať na popularite už v 19.
Flourishe, narozdiel od kúzelníckych trikov, vyzerajú zväčša náročnejšie na predvádzanie, čím sú pre obecenstvo vizuálne zaujímavejšie a atraktívnejšie  – najmä v minulosti, keď to bola úplná novinka.

Five Faces of Sibil
Flourish, ktorý v pokroku cardistry zohral veľkú úlohu.

Karty
Pokiaľ chceme v akomkoľvek umení zlepšiť kvalitu jeho interpretácie, kvalita by mala byť zvýšená aj v rekvizitách.
Pri cardistry sa, samozrejme, kladie ohľad na karty.
V bežnej praxi sa využívajú najmä karty pokrové, no dnes sú už aj značky, ktorých karty sú určené výhradne len pre cardistry.
Takže namiesto znakov a čísel na rube karty je len mierne zmenený dizajn ako na líci.
čo sa týka ohľadom kvality kariet, karty na cardistry sú iné, než bežne používané karty.
V cardistry sa pre tento povrch používa výraz air-cushion finish.
A cardistry v tomto pravidle nie je žiadnou výnimkou.
Konajú sa tak rôzne meetingy od najmenších jamov, kedy sa stretne hŕstka miestnych flourisherov, po veľké konferencie, kde návštevníci pochádzajú z rôznych kútov sveta.

Cardistry-Con
Cardistry-Con (CC) je najväčší a najznámejší event flourisherov.

Svetovo známi flourisheri
Dan and Dave
Daniel Madison
David Blaine
Jerry Cestkowski
Chris Ramsay
Ekaterina

Referencie
Zdroje
CESTKOWSKI, Jerry.
ISBN 0-89471-623-9.

Externé odkazy
History of Cardistry dokument o histórii cardistry na YouTube
 Captivating Cardistry Wizards – Singapur [online].

=== CARGÈSE ===
Cargèse je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Corse-du-Sud, v regióne Korzika.

Poloha
Obec má rozlohu 45,99 km².

=== CARNON ===
Carnon je francúzske prímorské letovisko, časť obce Mauguio v departemente Hérault.
Keďže je to druhá aglomerácia tejto obce, zvykne sa označovať aj ako „obec Mauguio-Carnon“.
Carnon sa nachádza na pobrežnom páse a od obce Mauguio je oddelený „étang de l´Or“ (Zlatým jazierkom) nazývaným aj „étang de Mauguio“.
Najstaršie obydlia rybárov, „les cabanes de Carnon“ (chatrče v Carnon), sa nachádzajú neďaleko Pérols, viac do vnútrozemia od jazierka.
Carnon bol vybudovaný podľa predlohy moderného mesta s plánom ulíc do pravouhlého tvaru.
Východná časť obce sa ťahá popri ceste, ktorá spája Carnon s La Grande-Motte, kde sa nachádzajú miesta pre plážové športy a niekoľko diskoték.
Stredisko profituje z výhodnej cestnej infraštruktúry, ktorá spája strediská zálivu Golfe du Lion s Montpellierom a diaľnicou A9.

=== CATASTROFY ===
Catastrofy je slovenská thrashmetalová hudobná skupina.
Skupina vznikla roku 2005 v Bratislave a má päť členov.
(EP)
2015 – Zbojnícky tanec
2018 –  Besnota
2021 - Taký je život

Referencie
Externé odkazy
Catastrofy na bandzone.cz

=== CAUSSOLS ===
Caussols je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Alpes-Maritimes, v regióne Provence-Alpes-Côte d’Azur.

Poloha
Obec má rozlohu 27,39 km².

=== CETKOVICE ===
Cetkovice je obec v Česku v okrese Blansko v Jihomoravskom kraji.
januára 2012 tu žilo 746 obyvateľov, z toho 374 mužov a 372 žien, pričom priemerný vek v obci bol 39,1 roka (muži 38,2 roka, ženy 40,0 roka).

Referencie
Pozri aj
Zoznam obcí v Česku

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Cetkovice

Externé odkazy
Oficiálna stránka obce

=== CHACANA ===
Chacana je masívny, silne erodovaný vulkanický komplex pozostávajúci z rozľahlej kaldera (32 × 22 km) a niekoľkých lávových dómov, ležiaci v Ekvádore.
Blízko kaldery, smerom na juhovýchod sa nachádza stratovulkán Antisana.

Externé odkazy
www.volcano.si.edu Archivované 2006-12-30 na Wayback Machine – kaldera Chacana na Global Volcanism Program (po anglicky)

=== CHAČKAR ===
Umenie a výroba chačkharov boli v roku 2010 zapísané do Zoznamu nehmotného kultúrneho dedičstva ľudstva UNESCO.

Terminológia a etymológia
V slovenskej literatúre sa možno stretnúť aj s pojmami: chačkhar, chačkar, čačchkar a krížový kameň
arménsky kríž
armén.
Najstaršie zachované formy chačkarov sa nachádzajú v lokalite mesta Ani na konci 9.

=== CHICHEWA ===
Predpona chi- znamená „jazyk“ takže „chiChewa“ znamená „jazyk kmeňa Čeva“.

Rozšírenie
Čeva je národný jazyk Malawi a jeden zo 7 oficiálnych kmeňových jazykov Zambie, kde sa používa predovšetkým vo východnej provincii a v Lusake.
zezuru, manyika).
Zoznam dialektov čevy podľa krajiny (uvedené sú v pôvodnom pravopise):

Malawi: Chewa (Chichewa, Cheva, Sheva), Ngoni, Manganja (Waganga, Cimanganja), Nyasa, Peta (Cipeta, Maravi, Marave, Malawi)
Mozambik: Chewa (Cewa, Chichewa, Cicewa), Ngoni (Cingoni), Nyanja (Cinyanja)
Zambia: Chewa (Cewa), Peta (Cipeta, Chipeta, Malawi, Maravi, Marave), Chingoni (Ngoni), Manganja (Waganga), Nyasa, Kunda

Ukážka jazyka čeva
ahoj = moni
vitajte = mwalandiridwa
ako sa máš?

=== CHIEFTAIN ===
FV4201 Chieftain bol jedným z hlavných bojových tankov Spojeného kráľovstva v šesťdesiatych rokoch.
Centurion bol považovaný za jeden z najúspešnejších povojnových návrhov hlavného bojového tanku armády, avšak nasadenie sovietských tažkých tankov IS-3 a IS-4 vyvolalo potrebu vývoja nového hlavného bojového tanku Chieftain.
Tank Chieftain mal skrátený podvozok tanku Centurion s prototypom novej veže, vyzbrojenú kanónom Ordnance QF 20 Pounder kalibru 84 mm (neskôr bol vyzbrojený kanónom L11A5 ráže 120mm).
Očakávalo sa, že Chieftain bude schopný ničiť nepriateľa na veľkú vzdialenosť z obranných pozícií a preto mal mať jeho kanón väčší uhol sklonu ako 8 stupňov a mal byť vybavený lepším čelným pancierom.
Prvých niekoľko prototypov bolo dodaných v roku 1959.
Výkonnosť v teréne však zostala obmedzená.

Nasadenie
Chieftain na rozdiel od tanku Centurion, nebol priatý žiadnou inou krajinou NATO.
Konečná verzia Chieftain, ktorú používala britská armáda až do roku 1995, obsahovala brnenie „Stillbrew“.
Posledný britský pluk vybavený tankami Chieftain bol 1.
Chieftain bol dodaný do Iránu, Kuvajtu, Ománu a Jordánska.
Táto skúsenosť podnietila vznik domácej izraelskej Merkavy, ktorej rozvojový program viedol generál Israel Tal, ktorý úzko spolupracoval s Britmi na projekte Anglo-izraelskom tanku FV4021 Chieftain.
Najväčší zahraničný predaj bol do Iránu.
Na Blízkom východe mal FV4201 Chieftain preukázať všetky svoje operačné skúsenosti.
Irán ho vo veľkej miere používal počas iránsko-irackej vojny v rokoch 1980 až 1988, vrátane najväčšej tankovej bitky, pretože Chieftain Mk 3/5 trpel problémami s motorom a nízkym výkonom, čo ho robilo nespoľahlivým a pomalým pri manévrovaní v náročnom teréne.
Po tankovej bitke pri Susangerde, boli ukoristené tanky Chieftain iránskej 92.
Ra'ad Al-Hamdani, iracký generál v irackej republikánskej garde, taktiež vyjadril negatívne stanovisko k výkonu Chieftaina v boji a uviedol: „16.
iránska obrnená divízia, ktorá bola vybavená tankami Chieftain, prehrala boj proti 10.
Z počtu 894 tankov Chieftain, ktoré boli dodané, zostalo do konca vojny iba 200.
Chieftain zostal v prevádzke v Iráne, pričom tank Mobarez je miestne aktualizovanou verziou.

Verzie
FV4201 P1- FV4201 P7: prototypy (vyrobených 7 kusov)
Chieftain Mk.1
Chieftain Mk.1/2
Chieftain Mk.1/3
Chieftain Mk.1/4
Chieftain Mk.2
Chieftain Mk.3
Chieftain Mk.3/2
Chieftain Mk.3/3
Chieftain Mk.3/G
Chieftain Mk.3/3P
Chieftain Mk.3/S
Chieftain Mk.4
Chieftain Mk.5
Chieftain Mk.5/5P
Chieftain Mk.5/2K
Chieftain Mk.6
Chieftain Mk.7
Chieftain Mk.7C
Chieftain Mk.8
Chieftain Mk.9
Chieftain Mk.10
Chieftain Mk.11
Chieftain Mk.12
Chieftain Mk.12/13
Chieftain 800
Chieftain 900

Iné projekty

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Chieftain

=== CHINY ===
Chiny je belgické mesto vo Valónskom regióne v provincii Luxembourg.

Obyvateľstvo
Mesto má približne 5 170 obyvateľov (2010).

Mestské časti
Od 1.
januára 1977 mesto Chiny pozostáva z týchto častí (bývalých obcí):

Chiny
Izel
Jamoigne
Les Bulles
Suxy
Termes

Referencie
Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Chiny

Externé odkazy
Oficiálne stránky mesta

=== CHLUMČANY ===
Chlumčany môžu byť:

obec v Česku v okrese Louny, pozri Chlumčany (okres Louny)
obec v Česku v okrese Plzeň-juh, pozri Chlumčany (okres Plzeň-juh)

=== CHOANOCYT ===
Choanocyty sú bunky s centrálnym dlhým bičíkom, okolo ktorého je golierik tvorený 30 – 40 tyčinkami; tieto bunky tvoria vnútornú dutinu tela niektorých hubiek (Porifera).

=== CHOTEČ ===
Choteč môže byť:

obec v Česku v okrese Jičín, pozri Choteč (okres Jičín)
obec v Česku v okrese Pardubice, pozri Choteč (okres Pardubice)
obec v Česku v okrese Praha-západ, pozri Choteč (okres Praha-západ)

=== CHOŤOVICE ===
Choťovice je obec v Česku v okrese Nymburk v Stredočeskom kraji.
januára 2012 tu žilo 205 obyvateľov, z toho 103 mužov a 102 žien, pričom priemerný vek v obci bol 40,7 roka (muži 38,6 roka, ženy 42,8 roka).

Referencie
Pozri aj
Zoznam obcí v Česku

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Choťovice

Externé odkazy
Oficiálna stránka obce Archivované 2009-09-28 na Wayback Machine

=== CHRASTAVKA ===
Chrastavka môže byť:

hliva ustricová
huba rodu Coniophora

=== CHROBOLY ===
Chroboly sú obec v Česku v okrese Prachatice v Juhočeskom kraji.
januára 2012 tu žilo 487 obyvateľov, z toho 252 mužov a 235 žien, pričom priemerný vek v obci bol 38,8 roka (muži 39,5 roka, ženy 38,1 roka).

Referencie
Pozri aj
Zoznam obcí v Česku

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Chroboly

Externé odkazy
Oficiálna stránka obce

=== CHROMEBOX ===
Chromebox je osobný počítač, na ktorom beží operačný systém Chrome OS.
Je to stolný variant notebooku Chromebook.
Chromeboxy ako aj ostatné zariadenia s Chrome OS primárne podporujú webové aplikácie, teda výrazne závisia na pripojení na internet.
mája 2012, obsahoval dvojjadrový procesor Intel Celeron 867 na 1,3 GHz a 6 USB 2.0 portov a dva porty DisplayPort++ kompatibilné s HDMI, DVI a VGA.

Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Chromebox na anglickej Wikipédii.

=== CHROMECAST ===
Chromecast je rad digitálnych prehrávačov médií od spoločnosti Google.
Druhá generácia a audio model Chromecast Audio bola vydaná v septembri 2015.
Nový model Chromecast Ultra, ktorý podporuje rozlíšenie 4K a HDR, bol vydaný v novembri 2016.

Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Chromecast na anglickej Wikipédii.

=== CHUDENICE ===
Chudenice sú mestečko v Česku v okrese Klatovy v Plzenskom kraji.
januára 2012 tu žilo 784 obyvateľov, z toho 379 mužov a 405 žien, pričom priemerný vek v obci bol 41,6 roka (muži 40,2 roka, ženy 42,8 roka).

Referencie
Pozri aj
Zoznam obcí v Česku

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Chudenice

Externé odkazy
Oficiálna stránka obce

=== CHUWI ===
Chuwi je čínsky výrobca spotrebnej elektroniky, predovšetkým tabletov, notebookov a konvertibilných zariadení 2 v 1.
Spoločnosť svoje zariadenia predáva celosvetovo na najznámejších čínskych predajných portáloch.

Notebooky a PC
Chuwi Lapbook SE
Chuwi Lapbook Air
Chuwi Lapbook SE
Chuwi Lapbook 12.3
Chuwi Lapbook 14.1
Chuwi Lapbook 15.6
Chuwi GBox

Tablety
Chuwi Hipad
Chuwi HiBook Pro
Chuwi SurBook
Chuwi SurBook mini
Chuwi Hi8 Air
Chuwi Hi8 SE
Chuwi Hi8 Pro
Chuwi Hi9
Chuwi Hi9 Air
Chuwi Hi9 Plus
Chuwi Hi9 Pro
Chuwi Hi10
Chuwi Hi10 Air
Chuwi Hi10 Plus
Chuwi Hi10 Pro
Chuwi Hi10 x
Chuwi Hi12
Chuwi Hi13

Referencie
Externé odkazy
Produkty Chuwi Archivované 2018-05-01 na Wayback Machine

=== CHVALKOVICE ===
Chvalkovice môžu byť:

obec v Česku v okrese Náchod, pozri Chvalkovice (okres Náchod)
obec v Česku v okrese Vyškov, pozri Chvalkovice (okres Vyškov)

=== CHVALOVICE ===
Chvalovice môžu byť:

obec v Česku v okrese Prachatice, pozri Chvalovice (okres Prachatice)
obec v Česku v okrese Znojmo, pozri Chvalovice (okres Znojmo)

=== CHVALÍKOVICE ===
Chvalíkovice je obec v Česku v okrese Opava v Moravskosliezskom kraji.
januára 2012 tu žilo 698 obyvateľov, z toho 345 mužov a 353 žien, pričom priemerný vek v obci bol 38,9 roka (muži 37,5 roka, ženy 40,3 roka).

Referencie
Pozri aj
Zoznam obcí v Česku

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Chvalíkovice

Externé odkazy
Oficiálna stránka obce

=== CHVALČOV ===
Chvalčov je obec v Česku v okrese Kroměříž v Zlínskom kraji.
januára 2012 tu žilo 1 629 obyvateľov, z toho 779 mužov a 850 žien, pričom priemerný vek v obci bol 42,8 roka (muži 41,0 roka, ženy 44,5 roka).

Referencie
Pozri aj
Zoznam obcí v Česku

Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Chvalčov

Externé odkazy
Oficiálna stránka obce

=== CLARIVATE ===
Clarivate Plc je britsko-americká verejná obchodná analytická spoločnosť, ktorá poskytuje súbor predplatených služieb v oblasti bibliometrie a scientometrie, obchodných resp.
V akademickej komunite je spoločnosť Clarivate známa predovšetkým pre tvorbu impakt faktoru v ISI Journal Citations Reports s využitím údajov z rodiny produktov Web of Science.
Spoločnosť má dve sídla v americkej Philadelphii a britskom Londýne.

História
Spoločnosť Clarivate (predtým CPA Global) bola predtým divíziou duševného vlastníctva a vied o spoločnosti Thomson Reuters.
V roku 2016 spoločnosť Thomson Reuters uzavrela dohodu v hodnote 3,55 miliardy dolárov, v rámci ktorej ju vyčlenila ako nezávislú spoločnosť a predala ju súkromným kapitálovým spoločnostiam Onex Corporation a Baring Private Equity Asia.
Do portfólia spoločnosti patrí aj bývalý Inštitút vedeckých informácií (Institute for Scientific Information), jeden z najstarších producentov databáz dát, založený v roku 1958.
V máji 2019 sa spoločnosť Clarivate zlúčila so spoločnosťou Churchill Capital Corp SPAC, aby bola obchodovateľná na newyorskej burze (NYSE).

Referencie
Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Clarivate

Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Clarivate na anglickej Wikipédii.

=== CLICKBAIT ===
Clickbait (z angl.
Clickbaity môžu byť nebezpečné aj preto, že články zvyknú obsahovať škodlivý kód alebo šíria falošné správy.
Typický nadpis clickbaitu sa snaží vzbudiť pozornosť a zvedavosť čitateľa, ale neposkytne dostatok informácií, ktoré by záujem nasýtili.
Z historického pohľadu je technika clickbaitu odvodená z bulvárnej žurnalistiky, ktorá prezentuje málo známe alebo neznáme správy a využíva nadpisy priťahujúce pozornosť, vrátane zveličovania informácií, šírenia škandálov a senzácií.

Protiváha
Záplava clickbaitov viedla od roku 2014 k pokusom zastaviť ich používanie.
Satirický časopis The Onion spustil novú stránku ClickHole, ktorá paroduje webové stránky typu clickbait, ako sú napríklad Upworthy a BuzzFeed.
Softvér bude podľa doterajších zručností a skúseností analyzovať titulky, aby vylúčil tie, ktoré sa snažia navodiť neprimeranú senzáciu.
Použitie clickbaitu malo aj politické dôsledky pri poškodzovaní mena politikov a inštitúcií, pričom viedlo k rastu popularity rôznej „alternatívnej“ politiky.
Emotívne témy s výraznými nadpismi sú široko zdieľané a klikané, čo vedie k „hromadeniu hanebností“ a množeniu takýchto webových stránok naprieč politickým spektrom – vrátane Breitbart News, Huffington Post, Salon, Townhall a Gawker Media blogy – ktoré tak profitujú z vytvárania zdieľateľných krátkych textov (často s veľkým množstvom reklamy) podsúvajúcich jednoduché stanoviská k politickým a kultúrnym záležitostiam.

Referencie
Iné projekty
Commons ponúka multimediálne súbory na tému Clickbait

Zdroj
Tento článok je čiastočný alebo úplný preklad článku Clickbait na anglickej Wikipédii.

=== COLUMBIFORMES ===
Holubotvaré alebo holuby alebo holubovce (Columbiformes) je rad letcov s jedinou recentnou čeľaďou holubovité.

Charakteristika
Patrí sem asi 309 recentných druhov vtákov.
Ďalšiu charakteristiku pozri pod holubovité.

Systematika
Rad holubotvaré/holuby/holubovce (Columbiformes):

čeľaď †drontovité (Raphidae) – zaraďované aj pod Columbidae
čeľaď holubovité (Columbidae)
Staršie sa pod holubotvaré ojedinele zaraďovali aj stepiarovité.

Iné projekty

 Commons ponúka multimediálne súbory na tému Holubotvaré
 Wikidruhy ponúkajú informácie na tému Holubotvaré

=== COMBOURG ===
Combourg je francúzska obec, ktorá sa nachádza v departemente Ille-et-Vilaine, v regióne Bretónsko.

Poloha
Obec má rozlohu 63,55 km².

=== COMIRNATY ===
Tozinameran (-medzinárodný nechránený názov; kódové označenie BNT162b2, obchodná značka: Comirnaty) je vakcína proti ochoreniu COVID-19.
Vakcína Comirnaty neobsahuje na tvorbu imunity živý vírus, takže nemôže u očkovaného spôsobiť ochorenie COVID-19.
